---
title: Java基础（查缺补漏）
categories:
  - null
tags:
  - null
translate_title: java-basics-checking-for-deficiencies
date: 2021-03-16 21:40:23
---



### 1、数据类型

float double能表示的最大范围计算逻辑



`int`转换为`long`

```
long x = 1;
```

编译器自动把int类型的1转换成long，加不加L都行

```
long x = 68719476736; // compile error: out of range
```

编译器试图把int类型的68719476736转换成long，因超出范围报错，所以必须加L

### 2、Java语言特性

#### 2.1、封装

封装也叫作信息**隐藏或者数据访问保护**。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。

对于封装这个特性，我们需要编程语言本身提供一定的语法机制来支持。这个语法机制就是**访问权限控制**。

#### 2.2、抽象

封装主要讲的是如何**隐藏信息、保护数据**，而抽象讲的是如何**隐藏方法的具体实现**，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如 Java 中的 interface 关键字语法）或者抽象类（比如 Java 中的 abstract 关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。

抽象这个概念是一个非常通用的设计思想，并不单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计等。而且这个特性也并不需要编程语言提供特殊的语法机制来支持，只需要提供“函数”这一非常基础的语法机制，就可以实现抽象特性、所以，它没有很强的“特异性”，有时候并不被看作面向对象编程的特性之一。

```
抽象类的特性抽象类的特性：

抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来。
抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现不包含代码实现的方法叫作抽象方法。
子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法

抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来。
抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现不包含代码实现的方法叫作抽象方法。
子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法
```

```
接口的特性:

接口不能包含属性（也就是成员变量）。
接口只能声明方法，方法不能包含代码实现。
类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。
```

#### 2.3、继承

继承是用来表示类之间的 **is-a** 关系，从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，**单继承和多继承**。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。

**继承最大的一个好处就是代码复用**。假如两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复写多遍。不过，这一点也并不是继承所独有的，我们也可以通过其他方式来解决这个代码复用的问题，比如利用组合关系而不是继承关系。

**过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。**为了了解一个类的功能，我们不仅需要查看这个类的代码，还需要按照继承关系一层一层地往上查看“父类、父类的父类……”的代码。还有，子类和父类高度耦合，修改父类的代码，会直接影响到子类。

#### 2.4、多态

